Sección número 22 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonsere. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor
Villarraza. Capítulo 22.
Principiamos a bajar por la nueva galería. Hans, según costumbre, iba adelante. No habíamos
andado cien pasos cuando el profesor, paseando su lámpara a lo largo de las paredes, exclamó,
¡He aquí los terrenos primitivos! ¡Estamos en buen camino! ¡Adelante, adelante! Cuando la
tierra se enfrió poco a poco en los primeros días del mundo, la disminución de su volumen produjo en
la corteza dislocaciones, contracciones, roturas y grietas. El pasillo en que acabábamos de introducirnos
era una de estas hendiduras por las cuales se derramaba en otro tiempo el granito eruptivo.
Sus mil recodos formaban en el terreno primordial un laberinto inexplicable. A medida que bajábamos,
aparecía más distinta la sucesión de las capas que formaban el terreno primitivo, considerado por
la ciencia geológica como la base de la corteza mineral. El terreno primitivo se compone de tres
capas diferentes, los exquistos, los nieis y los micasquistos, que descansan sobre esa
inquebrantable roca que se llama granito. Nunca se han encontrado los mineralogistas en circunstancias
tan maravillosas para estudiar la naturaleza en la naturaleza misma, si así puede decirse. Lo que la
del globo conducirlo a la superficie, nosotros lo veíamos con nuestros propios ojos, lo tocábamos
con nuestras propias manos, por entre la capa de los exquistos matizados de un hermoso verde,
serpenteaban filones metálicos de cobre y manganesa con algunos vestigios de platino y oro. Yo pensaba
en aquellas riquezas sepultadas en las entrañas del globo que nunca alcanzará la avar a mano
del hombre, han sido enterradas a tales profundidades por los trastornos de los primeros días que el
asadón y el pico no llegarán a arrancarlas nunca de su tumba. A los exquistos sucedieron los nieis,
de estructura estratiforme, notables por la regularidad y paralelismo de sus hojas, y a los
nieis los micasquistos, dispuestos en grandes láminas, realzadas a la vista por los centelleos
de la mica blanca. La luz de los aparatos, repercutida por las innumerables facetas de la masa de roca,
cruzaba bajo todos los ángulos sus chorros de fuego, y yo me imaginaba estar viajando por el interior
de un diamante hueco en que los rayos se rompían y deshacían en lluvia de resplandores. A cosa de las
seis, la fiesta de la luz empezó a desanimarse sensiblemente y hasta cesar casi del todo. Las
sombrío. La mica se mezcló más íntimamente con el feldespato y el cuarzo, para formar la roca por
excelencia, la piedra más dura de todas, la que sostiene sin romperse los cuatro pisos de terrenos
de que consta el globo. Nos hallábamos encerrados en la cárcel inmensa de granito. Eran las 8 de la
noche. El agua seguía faltando. Yo sufría horriblemente. Mi tío iba adelante. No quería detenerse. Tenía el oído
atento para sorprender los murmullos de algún manantial. Pero nada, y ya las piernas se negaban a sostenerme.
Y resistía a mis torturas para no obligar a mi tío a hacer alto. Un alto para él hubiera sido el último término
de la desesperación, porque tocaba el día a su fin, y aquel día era el último de que podía disponer
para proseguir su empresa. Por fin las fuerzas me abandonaron. Lancé un grito y caí.
Socorro, me muero. Mi tío retrocedió. Me miró con los brazos cruzados y salieron de sus labios estas
palabras sordas. Todo ha concluido. Un gesto de cólera espantoso hirió por última vez mis miradas y cerré
los ojos. Cuando los volvía a abrir, vi a mis dos compañeros inmóviles y envueltos en sus mantas.
Dormían. Lo que es yo no pude conciliar el sueño un solo instante. Sufría demasiado. Tanto más
cuanto que estaba persuadido de que para mi mal no había remedio. Las sublimes palabras de mi tío
retumbaban en mi oído. Todo ha concluido. En efecto, en el estado de debilidad en que me encontraba,
ni siquiera podía pensar en volver a la superficie del globo. Tenía encima legua y media de corteza
terrestre. Me parecía que aquella masa abrumadora pisaba toda entera sobre mis hombros. Me sentía
aplastado y acababan de extenuarme los violentos esfuerzos que hacía para volverme de un lado a
otro en mi lecho de granito. Pasaron algunas horas. Rainaba en torno nuestro un silencio
profundo, un silencio de tumba. Ningún rumor atravesaba aquellas paredes, de las cuales la
más delgada medía un grueso de cinco millas. Sin embargo, en medio de mi sopor, creía oír un
ruido. El túnel se oscurecía. Miré más atentamente y me pareció ver al islandés que
desaparecía con la lámpara en la mano. ¿A dónde iba? ¿Nos abandonaba? Mi tío dormía. Quise gritar.
Mi voz no pudo abrirse paso entre mis labios secos. La oscuridad se había hecho profunda y
acababan de extinguirse los últimos ruidos. Hans nos abandona, exclamé. Hans, Hans. Estas
palabras las gritaba, si así puede decirse, dentro de mí mismo. No pasaban de mí. Sin embargo,
pasado el primer momento de terror, me avergoncé de las sospechas que había concebido contra un
hombre cuya conducta nada tenía de sospechoso. Su partida no podía ser una fuga. En lugar de
subir por la galería, bajaba. Un mal pensamiento le hubiera arrastrado hacia arriba y no hacia abajo.
Este raciocinio me tranquilizó un poco y entré en otro orden de ideas. Solo un motivo grave podía
arrancar de su reposo a Hans, el hombre pacífico por excelencia. ¿Iba a la descubierta? ¿Había
oído durante la noche silenciosa algún murmullo que no había llegado hasta mí? Fin del capítulo
veintésimo segundo.